# JVM - GC

## GC基本认识

GC用于释放内存（主要是堆空间）中已分配但是无法使用（程序没有任何指向该内存区域的指针）的内存区域，常见的策略有引用计数法和可达性分析法

引用计数法为每个已分配内存区域维护程序持有的引用数量，当数量归零这段已分配内存就无法使用，作为垃圾被释放。C++的shard_ptr使用此方法，引用计数法无法解决具有引用环的垃圾，引用环的所有已分配内存互相持有对方引用，但程序不持有其中任何一段已分配内存的引用，这种也是垃圾，需要被释放

可达性分析法将所有已分配内存段组织成一张有向图，从一系列GC Roots（理论上这一刻不会是垃圾的内存）出发遍历整张图，无法被遍历到的已内存区域就是垃圾

遍历的过程中，需要生成一致性的对象图 / 扫描根集合（Root Set），因此需要暂停所有的用户线程防止它们修改这些内容，STW(Stop The World)。多数时间JVM执行的是经过JIT编译形成的机器码，它们是JVM不能解析的，面向硬件的机器码，因此在编译形成这些机器码的阶段就会在其中插入一些**安全点**，JVM可以解析这些安全点，并通过修改安全点标记，决定线程在经过安全点时是暂停还是跳过，线程必须在安全点才能停止。无论多先进的垃圾收集器，STW都是必不可少的阶段，只是更先进的垃圾收集器，STW的时间可以更短

## GC算法

主要有三种，标记清除，半区复制，标记整理

标记清除是最简单的算法，直接释放掉无法遍历到的对象的内存，缺点是会产生内存碎片问题

半区复制是把空间一分为二，其中一个一定是完全空闲的内存，在另一个内存发生GC时，不再释放对象，而是把仍然存活的对象整齐的复制到另一个空闲区域的连续内存段，并把原来的内存半区之间设置为空闲，相当于切换了两个半区的状态。如果存活对象很少，该算法的效率很高

标记整理把空间标记为一段段空闲（包括未分配内存和垃圾内存）和存活区，把所有存活对象向前移动直至紧贴上一个存活对象，“压实”内存，此算法开销较大，但如果存活对象很多，该算法效率高于半区复制

## 分代回收

遍历整张对象图的开销是非常大的，根据堆内存对象的特性

> 大多数对象的存活时间都很短
> 在堆内存中存活的越久的对象，其在下一次GC发生时存活的概率越高

JVM使用了分代回收的策略，将内存划分为三个区域，**新生代**，**老年代**，元空间

- 新生代用于保存新创建的对象，空间较小
- 老年代用于保存存活时间比较长的对象，空间较大

### 新生代

大多数新创建的对象都会分配到新生代（Eden区），因为新生代GC频繁，存活数量少，其大小远小于老年代

当新生代已分配的空间超过某个阈值时，触发针对新生代的GC，称为Minor GC，只清除新生代区域的垃圾。新生代中，因为存活对象一般很少，采用的是半区复制的方法，但并不是完全的对半分割，因为存活对象很少，所以需要准备的空闲区域以供复制的大小也不需要很大，所以新生代事实上划分为了一个Eden区和两个Survivor区s1，s2，大小一般为8:1:1。两个survivor必然有一个是空闲的，执行半区复制时，另外两个区的存活对象复制到这个空闲的survivor，并切换两个survivior的状态

JVM维护每个对象经过的Minor GC次数（年龄）。如果对象经过多次Minor GC仍然存活，就转移到老年代。如果对象大小很大占据的大量新生代空间，也直接进入老年代，如果复制时surivior已满但仍然有存活对象没有复制，剩下的对象也直接进入老年代。老年代除了接收老对象，还要承担给新生代空间兜底的责任

对象的年龄储存在对象头的4位大小（0~15），MaxTenuringThreshold配置了晋升年龄，但如果Hotspot 遍历新生代所有对象时，按照年龄从小到大对其所占用的大小进行累加，当累加到某个年龄时，所累加的大小超过了 Survivor 区的一半，则取这个年龄和 MaxTenuringThreshold 中更小的一个值，作为新的晋升年龄阈值

### 老年代

老年代对象存活数目众多，GC耗时较长，应该尽量减少在老年代发生GC的次数，因此，老年代的空间通常远大于新生代，尽可能装下更多对象

老年代对象存活数目众多，因此更适合标记整理算法。单独针对老年代的GC成为Major GC，只有CMS垃圾收集器实现了Major GC。大部分垃圾收集器在老年代已分配内存超过阈值时，直接执行Full GC，遍历整张对象图，使用标记整理算法回收整个新生代+老年代的所有对象。Full GC的耗时与远大于Minor GC

### 永久代

永久代回收效果并不好，JDK1.8后方法区改用元空间实现，并废除了永久代

## 跨代引用问题

老年代对象可以持有新生代对象的引用，新生代对象也可以持有老年代对象的引用。Minor GC需要检查新生代对象的可达性就必须扫描老年代中可能持有新生代引用的对象。如果扫描整个老年代，耗时就非常长，分代回收意义不大了。因此JVM把巨大的老年代区域组织成一块块小区域，用卡表（Card Table）记录并维护该区域的老年代对象是clean（没有任何对象持有新生代对象的引用）还是dirty（可能有对象持有新生代对象的引用）。Minor GC在扫描对象图时遇到clean区域的老年代对象，就不再继续向下扫描

## G1垃圾收集器

G1的Minor GC是全STW的

但和传统的Parallel，CMS等垃圾收集器不同的是，其采用了全新的内存组织形式和新的Mixed GC概念

G1 不再将堆内存看作两大块连续的物理空间，而是将整个堆划分成多个大小相等的独立区域，称为 Region（通常在2048个左右）。G1 依然保留了年轻代（Eden, Survivor）和老年代的概念，但它们不再是物理隔离的。一个 Region可能现在是Eden，被回收后，下一刻可能被分配为老年代。这使得 G1 可以更灵活地控制每个分代的大小

Mixed GC是在老年代内存阈值（默认45%）到达时触发的。它允许用户定义每次垃圾收集建议的最长耗时，触发Mixed GC不同于Full GC直接回收所有区域，而是在规定的时间内优先回收垃圾最多的区域，其具体的形式是这样的

全局并发标记

1. 初始标记，G1 会暂停应用(STW)，标记出 GC Roots 直接引用的对象。耗时很短
2. 并发标记，这一步耗时最长但不再STW。GC 线程与用户线程一起运行，顺着引用链遍历整个堆，分析对象存活情况。算出每个 Region 的存活率
3. 最终标记，需要STW，短暂暂停，使用 SATB 算法修正并发标记期间用户线程造成的变动
4. 清理，需要STW，统计各 Region 的存活数据，对 Region 按垃圾占比从高到低进行排序并清理

Mixed GC周期

1. G1收集器估算在用户定义的时间段内，回收所有新生代和在这段时间内能回收的最大老年代数目，优先回收顺序靠前（垃圾占比高）的Region
2. 这次回收完成后，继续执行一段时间用户线程，随后触发下一轮Mixed GC，继续回收剩余的Region
3. Mixed GC周期在所有Old Region回收都完成或堆内存空闲足够或剩余Region存活率过高时停止，回到Minor GC的状态

Mixed GC的存在通过及时回收部分老年区的方式防止了Full GC，但如果Mixed GC过程中没办法找到空闲的Region，G1只能执行Full GC

G1整体上是标记整理，局部上是标记复制的。局部上看，把老的Region的存活对象转移到新的空闲Region是一个标记复制过程，整体上看它把空闲的Region尽可能的排列到一起，是标记整理的

Mixed GC主要的STW瓶颈在标记复制的转移对象阶段，因为它并没有解决移动对象的过程中用户线程稳定访问对象的问题，因此该节点必须STW

### ZGC

ZGC大幅减小了GC过程的STW时间

ZGC只有三个STW阶段：初始标记，再标记，初始转移。其中，初始标记和初始转移只扫描GC Roots,一般情况耗时非常短；再标记阶段STW时间很短。因此ZGC几乎所有暂停都只依赖于GC Roots集合大小，停顿时间不会随着堆的大小或者活跃对象的大小而增加。而G1的转移阶段完全STW的，且停顿时间随存活对象的大小增加而增加

ZGC的转移对象是可以和用户线程并发执行的，这是其答复减少STW时间的关键

ZGC通过着色指针和读屏障技术，解决了转移过程中准确访问对象的问题，实现了并发转移。并发转移意味着转移过程应用线程也在访问对象。在ZGC中，应用线程访问对象将触发“读屏障”，如果发现对象被移动了，那么“读屏障”会把读出来的指针更新到对象的新地址上，这样应用线程始终访问的都是对象的新地址

ZGC利用对象引用的地址（着色指针），判断对象是否被移动过。着色指针的意思是在指针地址上存储对象信息，这样不需要访问时间对象的内存就可以知道对象的某些信息。ZGC将对象存活信息存储在虚拟地址的42~45位中，这与传统的垃圾回收并将对象存活信息放在对象头中不同。[0~4TB) 对应Java堆，[4TB ~ 8TB) 称为M0地址空间，[8TB ~ 12TB) 称为M1地址空间，[12TB ~ 16TB) 预留未使用，[16TB ~ 20TB) 称为Remapped空间

ZGC初始化之后，整个内存空间的地址视图被设置为Remapped。垃圾回收启动的并发标记阶段：第一次进入标记阶段时如果对象被GC标记线程或者应用线程访问过，那么就将对象的地址视图从Remapped调整为M0。所以，在标记阶段结束之后，如果对象的地址是M0视图，那么说明对象是存活的；如果对象的地址是Remapped视图，说明对象是垃圾。进入转移阶段，此时地址视图再次被设置为Remapped。如果对象被GC转移线程或者应用线程访问过，那么就将对象的地址视图从M0调整为Remapped

转移阶段时，如果已经转移了，它将在原来的对象地址写入转移后的地址的转发指针。用户线程尝试通过引用访问堆区内存，读屏障发现该引用的地址的视图是M0，就需要触发转发，把地址修改成转发指针的地址并读取复制后的对象，并把引用的地址更新位新的复制后的地址，并把视图修改为Remapped，下一次访问时发现它是Remapped就说明是已经更新的地址，不再转发
